# 2021-03-17

- [ ] mensaje tia thays

## Mensaje tia Thays

### Estado actual

- soy autonomo con recidencia fiscal en España
- pago impuestos y recibo practicamente todos mis ingresos de empresas españolas

### Vias de ingreso en orden de importancia

1. **Mintter: $6,200 mensuales**
   - startup digital
   - soy socio fundador con el 10% de participaciones en la empresa
   - de momento la empresa esta constituida en españa, pero pronto cambiaremos la constitucion a USA.
   - no hemos formalizado nada sobre mis participaciones, llevamos un año trabajando yo haciendole facturas de servicio a la empresa de españa
   - cobro en EUROS, y pago impuestos de esto en españa (~40%)
2. **Happori: (ahora nada, pero pronto el 50% de los beneficios)**
   - e-commerce de calcetines que estoy creando con un amigo (happori.com)
   - empresa constituida en españa que soy parte de la administracion
   - no puedo formar parte de la administracion si no soy autonomo en españa, pero no me molestaria seguir siendolo y solo pagar impuestos de esta actividad aqui (en esta actividad hay mas gastos que ingresos, asi que loq ue haya que pagar puede que sea poco)
   - si hay alguna combinacion que pueda hacer mejor que esto mucho mejor!
3. **Egghead.io: ~$100 - $500 mensuales**
   - plataforma de video tutoriales sobre programacion constituida en USA
   - cobro royalties de todos los videos que tenga en la platadorma
   - esta empresa me paga via Paypal desde USA
   - los ingresos van directos a la cuenta de paypal, y varian entre las cantidades arriba mensionadas
4. **Cursos y Workshops aleatorios: $350-$500 mensuales**
   - empresas normalmente españolas donde doy charlas no regularmente
   - como son servicios de educacion, pago solamente impuesto de renta, mas no IVA (Itbms)
   - este año he hecho solo dos workshops, de $360 cada uno, y seguramente haga unos 3-4 mas en todo el año.

### Preguntas

- Puedo tener toda mi actividad concentrada en Panama pero viviendo en otro pais?
- hay restricciones sobre esto que tengo que tener en cuenta cuando queramos vivir en X pais?
- es mejor hacer una empresa y yo figurar como "empleado" de la empresa con un salario o simplemente ser un Empresario independiente en Panama?
- mis ingresos anuales estan entre $90k-$100k al año, si la actividad la tuviese en Panama cuando porcentaje de eso se iria a impuestos? (en españa son ~45% entre IVA y IRPF, ademas de no poder computar gastos de mi actividad por trabajar en la casa por ejemplo)
- que impuestos se pagan en Panama por facturas emitidas a clientes extranjeros?
-
